1. 应用层：应用层是网络应用程序及其应用层协议存留的地方，应用层协议**为应用程序提供服务并规定应用程序中通信相关的细节**。  
比如HTTP: 为web文档提供请求和传送；SMTP：提供电子邮件报文的传输；FTP：提供文件传输。 以及DNS（域名系统） 等等。

2. 运输层：运输层提供了**应用程序端点之间传送应用层报文的服务**。由于一个主机可同时运行多个进程，因此运输层有复用和分用的功能。
复用，就是多个应用层进程可同时使用下面运输层的服务。分用，就是把收到的信息分别交付给上面应用层中相应的进程。  
运输层主要使用以下两种协议： 运输层协议向网络层递交运输层报文段和目的地址。
(1) 传输控制协议TCP(Transmission Control Protocol)：面向连接的，数据传输的单位是报文段，能够提供可靠的交付。 
(2) 用户数据包协议UDP(User Datagram Protocol)：无连接的，数据传输的单位是用户数据报，不保证提供可靠的交付，只能提供“尽最大努力交付”。

3. 网络层：网络层负责将数据报的网络层分组从一台主机移动到另一台主机。网络层协议负责**地址管理和路由选择**。
  网络层负责为分组交换网上的不同主机提供通信服务。在发送数据时，网络层把运输层产生的报文段或用户数据报封装成分组或包进行传送。
  例如:IP协议，定义了数据包中的各个字段一级端系统和 路由器如何作用于这些字段；路由的选路协议。
  
4. 链路层：网络层的传输必须依靠链路层的服务，在两个相邻结点之间传送数据是直接传送的(点对点)，这时就需要使用专门的链路层的协议。
链路层提供的服务取决于该链路的特定链路层协议，链路层的例子包括：以太网，wifi和点对点协议（PPP）。  
在两个相邻结点之间传送数据时，数据链路层将网络层交下来的IP数据报组装成帧(framing)，在两个相邻结点之间的链路上“透明”地传送帧中的数据。
每一帧包括数据和必要的控制信息(如同步信息、地址信息、差错控制等)。典型的帧长是几百字节到一千多字节。

5. 物理层：链路层将整个帧从一个网络元素移动到邻近的网络元素，而物理层的任务是将该帧中的一个一个bit从一个节点移动到下一个节点。
  物理层的协议仍然与链路相关的，并且进一步与链路的实际传输媒体相关。例如，以太网有许多物理层协议： 关于双绞铜线， 关于同轴电缆， 关于光纤等等。在每种情况下，跨越这些链路移动一个bit的方式不同。
  
| OSI七层网络模型| TCP/IP网络协议|对应网络协议|
|------|------|------
|应用层(Application)| |HTTP, TFTP, SMTP, FTP, NFS, SSH
|表示层(Presentation)|应用层| 文本：ASCII，EBCDIC；图形：TIFF，JPEG，GIF，PICT； 声音：MIDI，MPEG，QUICKTIME
|会话层(Session)| |SMTP, DNS
|运输层(Transport)|运输层|TCP, UDP
|网络层(Network)|网络层|IP, ICMP, ARP, RARP, UUCP 
|链路层(Data Link)|链路层|FDDI, Ethernet, Arpanet, PDN, ppp
|物理层(Phsics)|物理层|IEEE802.1A, IEEE802.2A 到 IEEE802.11

6. 表示层:将来自下一层的数据转换为上层能够处理的格式。负责数据转换、格式化、文本压缩等。
7. 会话层：负责建立和断开通信连接（数据流动的逻辑通路），以及数据的分割等数据传输相关的管理。
